title: "计算机基础面试问题总结"
date: 2015-09-20 19:12:04
categories: 整理
tags: [面试,算法,数据结构,计算机网络,操作系统]
toc: true
---
这几天奔波于各路招聘会以及笔试，我一个应聘前端的各种考计算机基础题和C，感觉整个人都不好了，笔试过后还有面试，导师那边还得偷着跑出去，人生真是如此艰难。。。吐槽完毕开始总结(毕竟我是个前端，还是主要总结一下网络这方面的)：

<!--more-->

# IT-interview
为了面试，为了面试，为了面试，我决定回到考研那个年代：

## $算法与数据结构
这个我是真不太懂，反正都是网上摘的，就直接上链接了：
### 排序算法
[常见排序算法小结](http://blog.csdn.net/whuslei/article/details/6442755)

### 二叉查找树
[轻松搞定面试中的二叉树题目](http://blog.csdn.net/luckyxiaoqiang/article/details/7518888/)

## $计算机网络

### http/https协议详解
[http协议]（http://blog.csdn.net/hguisu/article/details/8680808)

### post与get方法的区别
1.GET是从服务器上获取数据，POST是向服务器传送数据，在FORM（表单）中，Method默认为"GET"。
2.GET 是把参数数据队列加到提交表单的ACTION属性所指的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中可以看到。POST是通过HTTP POST机制，将表单内各个字段与其内容放置在HTML HEADER内一起传送到ACTION属性所指的URL地址。用户看不到这个过程。
3.对于GET方式，服务器端用Request.QueryString获取变量的值，对于POST方式，服务器端用Request.Form获取提交的数据。
4.GET传送的数据量较小，不能大于2KB（这主要是因为受URL长度限制）。POST传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。但理论上，限制取决于服务器的处理能力。
5.GET 安全性较低，POST安全性较高。因为GET在传输过程，数据被放在请求的URL中，而如今现有的很多服务器、代理服务器或者用户代理都会将请求URL记 录到日志文件中，然后放在某个地方，这样就可能会有一些隐私的信息被第三方看到。另外，用户也可以在浏览器上直接看到提交的数据，一些系统内部消息将会一 同显示在用户面前。POST的所有操作对用户来说都是不可见的。

[然而对于网上流传的说法这些区别有些并不准确](http://www.cnblogs.com/hyddd/archive/2009/03/31/1426026.html)
[这个文章还不错](http://blog.csdn.net/gideal_wang/article/details/4316691)

### osi七层，tcp/ip四层。区别？
TCP/IP:
数据链路层：ARP,RARP
网络层： IP,ICMP,IGMP
传输层：TCP ,UDP,UGP
应用层：Telnet,FTP,SMTP,SNMP.

OSI:
物理层：EIA/TIA-232, EIA/TIA-499, V.35, V.24, RJ45, Ethernet, 802.3, 802.5, FDDI, NRZI, NRZ, B8ZS
数据链路层：Frame Relay, HDLC, PPP, IEEE 802.3/802.2, FDDI, ATM,  IEEE 802.5/802.2
网络层：IP，IPX，AppleTalk DDP
传输层：TCP，UDP，SPX
会话层：RPC,SQL,NFS,NetBIOS,names,AppleTalk,ASP,DECnet,SCP
表示层:TIFF,GIF,JPEG,PICT,ASCII,EBCDIC,encryption,MPEG,MIDI,HTML
应用层：FTP,WWW,Telnet,NFS,SMTP,Gateway,SNMP

应用层
1.主要功能 ：用户接口、应用程序
application 2.典型设备：网关
3.典型协议、标准和应用：TELNET, FTP, HTTP

表示层
1.主要功能 ：数据的表示、压缩和加密
presentation2.典型设备：网关
3.典型协议、标准和应用：ASCLL、PICT、TIFF、JPEG、 MIDI、MPEG

会话层
1.主要功能 ：会话的建立和结束
session2.典型设备：网关
3.典型协议、标准和应用：RPC、SQL、NFS 、X WINDOWS、ASP


传输层
1.主要功能 ：端到端控制
transport 2.典型设备：网关
3.典型协议、标准和应用：TCP、UDP、SPX

网络层
1.主要功能 ：路由，寻址
network2.典型设备：路由器
3.典型协议、标准和应用：IP、IPX、APPLETALK、ICMP

数据链路层
1.主要功能 ：保证误差错的数据链路
data link 2.典型设备：交换机、网桥、网卡
3.典型协议、标准和应用：802.2、802.3ATM、HDLC、FRAME RELAY

物理层
1.主要功能 ：传输比特流
physical2.典型设备：集线器、中继器
3.典型协议、标准和应用：V.35、EIA/TIA-232

TCP/IP网络协议
TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol，传输控制协议/网间网协议)是目前世界上应用最为广泛的协议，它的流行与Internet的迅猛发展密切相关—TCP/IP最初是为互联网的原型ARPANET所设计的，目的是提供一整套方便实用、能应用于多种网络上的协议，事实证明TCP/IP做到了这一点，它使网络互联变得容易起来，并且使越来越多的网络加入其中，成为Internet的事实标准。

* 应用层—应用层是所有用户所面向的应用程序的统称。ICP/IP协议族在这一层面有着很多协议来支持不同的应用，许多大家所熟悉的基于Internet的应用的实现就离不开这些协议。如我们进行万维网（WWW）访问用到了HTTP协议、文件传输用FTP协议、电子邮件发送用SMTP、域名的解析用DNS协议、远程登录用Telnet协议等等，都是属于TCP/IP应用层的；就用户而言，看到的是由一个个软件所构筑的大多为图形化的操作界面，而实际后台运行的便是上述协议。

* 传输层—这一层的的功能主要是提供应用程序间的通信，TCP/IP协议族在这一层的协议有TCP和UDP。

* 网络层—是TCP/IP协议族中非常关键的一层，主要定义了IP地址格式，从而能够使得不同应用类型的数据在Internet上通畅地传输，IP协议就是一个网络层协议。

* 网络接口层—这是TCP/IP软件的最低层，负责接收IP数据包并通过网络发送之，或者从网络上接收物理帧，抽出IP数据报，交给IP层。

OSI与TCP/IP的比较：
分层结构
OSI参考模型与TCP/IP协议都采用了分层结构，都是基于独立的协议栈的概念。OSI参考模型有7层，而TCP/IP协议只有4层，即TCP/IP协议没有了表示层和会话层，并且把数据链路层和物理层合并为网络接口层。不过，二者的分层之间有一定的对应关系

标准的特色
OSI参考模型的标准最早是由ISO和CCITT（ITU的前身）制定的，有浓厚的通信背景，因此也打上了深厚的通信系统的特色，比如对服务质量（QoS）、差错率的保证，只考虑了面向连接的服务。并且是先定义一套功能完整的构架，再根据该构架来发展相应的协议与系统。

TCP/IP协议产生于对Internet网络的研究与实践中，是应实际需求而产生的，再由IAB、IETF等组织标准化，而并不是之前定义一个严谨的框架。而且TCP/IP最早是在UNIX系统中实现的，考虑了计算机网络的特点，比较适合计算机实现和使用。

连接服务
OSI的网络层基本与TCP/IP的网际层对应，二者的功能基本相似，但是寻址方式有较大的区别。

OSI的地址空间为不固定的可变长，由选定的地址命名方式决定，最长可达160byte，可以容纳非常大的网络，因而具有较大的成长空间。根据OSI的规定，网络上每个系统至多可以有256个通信地址。

TCP/IP网络的地址空间为固定的4byte（在目前常用的IPV4中是这样，在IPV6中将扩展到16byte）。网络上的每一个系统至少有一个唯一的地址与之对应。

传输服务
OSI与TCP/IP的传输层都对不同的业务采取不同的传输策略。OSI定义了五个不同层次的服务：TP1，TP2，TP3，TP4，TP5。TCP/IP定义了TCP和UPD两种协议，分别具有面向连接和面向无连接的性质。其中TCP与OSI中的TP4，UDP与OSI中的TP0在构架和功能上大体相同，只是内部细节有一些差异。

应用范围
OSI由于体系比较复杂，而且设计先于实现，有许多设计过于理想，不太方便计算机软件实现，因而完全实现OSI参考模型的系统并不多，应用的范围有限。而TCP/IP协议最早在计算机系统中实现，在UNIX、Windows平台中都有稳定的实现，并且提供了简单方便的编程接口（API），可以在其上开发出丰富的应用程序，因此得到了广泛的应用。TCP/IP协议已成为目前网际互联事实上的国际标准和工业标准。

### 什么是TCP/UDP协议，IP协议
1．TCP/UDP协议
TCP (Transmission Control Protocol)和UDP(User Datagram Protocol)协议属于传输层协议。其中TCP提供IP环境下的数据可靠传输，它提供的服务包括数据流传送、可靠性、有效流控、全双工操作和多路复用。通过面向连接、端到端和可靠的数据包发送。通俗说，它是事先为所发送的数据开辟出连接好的通道，然后再进行数据发送；而UDP则不为IP提供可靠性、流控或差错恢复功能。一般来说，TCP对应的是可靠性要求高的应用，而UDP对应的则是可靠性要求低、传输经济的应用。TCP支持的应用协议主要有：Telnet、FTP、SMTP等；UDP支持的应用层协议主要有：NFS（网络文件系统）、SNMP（简单网络管理协议）、DNS（主域名称系统）、TFTP（通用文件传输协议）等。

2. IP协议的定义、IP地址的分类及特点

什么是IP协议，IP地址如何表示，分为几类，各有什么特点？
为了便于寻址和层次化地构造网络，IP地址被分为A、B、C、D、E五类，商业应用中只用到A、B、C三类。

IP协议(Internet Protocol)又称互联网协议，是支持网间互连的数据报协议，它与TCP协议（传输控制协议）一起构成了TCP/IP协议族的核心。它提供网间连接的完善功能， 包括IP数据报规定互连网络范围内的IP地址格式。

Internet 上，为了实现连接到互联网上的结点之间的通信，必须为每个结点（入网的计算机）分配一个地址，并且应当保证这个地址是全网唯一的，这便是IP地址。

目前的IP地址（IPv4：IP第4版本）由32个二进制位表示，每8位二进制数为一个整数，中间由小数点间隔，如159.226.41.98，整个IP地址空间有4组8位二进制数，由表示主机所在的网络的地址（类似部队的编号）以及主机在该网络中的标识（如同士兵在该部队的编号）共同组成。

为了便于寻址和层次化的构造网络，IP地址被分为A、B、C、D、E五类，商业应用中只用到A、B、C三类。

* A类地址：A类地址的网络标识由第一组8位二进制数表示，网络中的主机标识占3组8位二进制数，A类地址的特点是网络标识的第一位二进制数取值必须为 “0”。不难算出，A类地址允许有126个网段，每个网络大约允许有1670万台主机，通常分配给拥有大量主机的网络（如主干网）。

* B类地址：B类地址的网络标识由前两组8位二进制数表示，网络中的主机标识占两组8位二进制数，B类地址的特点是网络标识的前两位二进制数取值必须为“10”。B类地址允许有16384个网段，每个网络允许有65533台主机，适用于结点比较多的网络（如区域网）。

* C类地址：C类地址的网络标识由前3组8位二进制数表示，网络中主机标识占1组8位二进制数，C类地址的特点是网络标识的前3位二进制数取值必须为“110”。具有C类地址的网络允许有254台主机，适用于结点比较少的网络（如校园网）。

为了便于记忆，通常习惯采用4个十进制数来表示一个IP地址，十进制数之间采用句点“.”予以分隔。这种IP地址的表示方法也被称为点分十进制法。如以这种方式表示，A类网络的IP地址范围为1.0.0.1－127.255.255.254；B类网络的IP地址范围为：128.1.0.1－191.255.255.254；C类网络的IP地址范围为：192.0.1.1－223.255.255.254。

由于网络地址紧张、主机地址相对过剩，采取子网掩码的方式来指定网段号。

TCP/IP协议与低层的数据链路层和物理层无关，这也是TCP/IP的重要特点。正因为如此 ，它能广泛地支持由低两层协议构成的物理网络结构。目前已使用TCP/IP连接成洲际网、全国网与跨地区网。

### TCP连接三次握手、断开四次挥手的过程
三次握手：客户端发起请求（序列号）-服务器回应ack并给出自己的序列号-客户端回应ack。
断开四次挥手：一端发起断开（FIN），另外一端回应ack；这样一端的写就关闭了；另外一端发起断开请求（FIN），本端回应ack。这样双方都关闭了连接。因为一端关闭了写，但是另外一端可能还有数据要发送，所以两端可能不同时关掉连接，就出现了4次挥手的过程。

还有一些web综合的问题，在另一个前端面试总结中···

## $操作系统

### 进程与线程的区别
进程是分配资源的基本单位（CPU、内存等），有独立的地址空间。线程是进程中的一个实体，共享进程的地址空间，是轻量级的进程，是CPU调度和分配的基本单位，但是各个线程拥有自己的栈空间。 使用多线程编程的好处：（1）单线程遇到阻塞，会卡死，影响交互；（2）发挥多核CPU的计算能力；（3）简化程序结构，使程序便于维护；（4）与进程相比，线程的创建和切换开销更小。
参考[进程与线程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/04/processes_and_threads.html)

### 阻塞、非阻塞，同步、异步的区别
[http://blog.csdn.net/klarclm/article/details/8828486](http://blog.csdn.net/klarclm/article/details/8828486)

