title: Linux常用命令
date: 2016-04-10 18:12:38
categories: 效率
tags: [Linux, 常用命令]
---
整理一些Linux的常用命令：
- [这里有个工具](https://github.com/jaywcjlove/linux-command)
<!--more-->

## cd：切换用户当前工作目录
===

**cd命令** 用来切换工作目录至dirname。 其中dirName表示法可为绝对路径或相对路径。若目录名称省略，则变换至使用者的home directory(也就是刚login时所在的目录)。另外，`~`也表示为home directory的意思，`.`则是表示目前所在的目录，`..`则表示目前目录位置的上一层目录。

### 语法  

```
cd (选项) (参数)
```

### 选项  

```
-p 如果要切换到的目标目录是一个符号连接，直接切换到符号连接指向的目标目录
-L 如果要切换的目标目录是一个符号的连接，直接切换到字符连接名代表的目录，而非符号连接所指向的目标目录。
- 当仅实用"-"一个选项时，当前工作目录将被切换到环境变量"OLDPWD"所表示的目录。
```

### 实例  

```
cd    进入用户主目录；
cd ~  进入用户主目录；
cd -  返回进入此目录之前所在的目录；
cd ..  返回上级目录（若当前目录为“/“，则执行完后还在“/"；".."为上级目录的意思）；
cd ../..  返回上两级目录；
cd !$  把上个命令的参数作为cd参数使用。
```

## ls
===
**ls命令** 用来显示目标列表，在Linux中是使用率较高的命令。ls命令的输出信息可以进行彩色加亮显示，以分区不同类型的文件。
ls的选项很多，这里列出一些常用的实例：

### 实例  

```bash
$ ls       # 仅列出当前目录可见文件
$ ls -l    # 列出当前目录可见文件详细信息
$ ls -hl   # 列出详细信息并以可读大小显示文件大小
$ ls -al   # 列出所有文件（包括隐藏）的详细信息
```

## cat 
===

**cat命令** 连接文件并打印到标准输出设备上，cat经常用来显示文件的内容，类似于下的type命令。

注意：当文件较大时，文本在屏幕上迅速闪过（滚屏），用户往往看不清所显示的内容。因此，一般用more等命令分屏显示。为了控制滚屏，可以按Ctrl+S键，停止滚屏；按Ctrl+Q键可以恢复滚屏。按Ctrl+C（中断）键可以终止该命令的执行，并且返回Shell提示符状态。

### 语法  

```
cat(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-n或-number：有1开始对所有输出的行数编号；
-b或--number-nonblank：和-n相似，只不过对于空白行不编号；
-s或--squeeze-blank：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行；
-A：显示不可打印字符，行尾显示“$”；
-e：等价于"-vE"选项；
-t：等价于"-vT"选项；
```

### 参数  

文件列表：指定要连接的文件列表。

### 实例  

设ml和m2是当前目录下的两个文件

```
cat m1 （在屏幕上显示文件ml的内容）
cat m1 m2 （同时显示文件ml和m2的内容）
cat m1 m2 > file （将文件ml和m2合并后放入文件file中）
```