title: Linux常用命令(2)
date: 2016-05-25 20:40:33
categories: 效率
tags: [Linux, 常用命令]
---
整理一些Linux的常用命令：
- [这里有个工具](https://github.com/jaywcjlove/linux-command)
<!--more-->

## mkdir
===

**mkdir命令** 用来创建目录。

### 语法  

```
mkdir (选项)(参数)
```

### 选项  

```
-Z：设置安全上下文，当使用SELinux时有效；
-m<目标属性>或--mode<目标属性>建立目录的同时设置目录的权限；
-p或--parents 若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录；
--version 显示版本信息。
```

### 参数  

目录：指定要创建的目录列表，多个目录之间用空格隔开。

### 实例  

在目录`/usr/meng`下建立子目录test，并且只有文件主有读、写和执行权限，其他人无权访问

```
mkdir -m 700 /usr/meng/test
```

## touch
===
**touch命令** 有两个功能：一是用于把已存在文件的时间标签更新为系统当前的时间（默认方式），它们的数据将原封不动地保留下来；二是用来创建新的空文件。

### 语法  

```
touch(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-a：或--time=atime或--time=access或--time=use  只更改存取时间；
-c：或--no-create  不建立任何文件；
-d：<时间日期> 使用指定的日期时间，而非现在的时间；
-f：此参数将忽略不予处理，仅负责解决BSD版本touch指令的兼容性问题；
-m：或--time=mtime或--time=modify  只更该变动时间；
-r：<参考文件或目录>  把指定文件或目录的日期时间，统统设成和参考文件或目录的日期时间相同；
-t：<日期时间>  使用指定的日期时间，而非现在的时间；
--help：在线帮助；
--version：显示版本信息。
```

### 参数  

文件：指定要设置时间属性的文件列表。

### 实例  

```
touch ex2
```

在当前目录下建立一个空文件ex2，然后，利用`ls -l`命令可以发现文件ex2的大小为0，表示它是空文件。

## cp 
===

**cp命令** 用来将一个或多个源文件或者目录复制到指定的目的文件或目录。它可以将单个源文件复制成一个指定文件名的具体的文件或一个已经存在的目录下。cp命令还支持同时复制多个文件，当一次复制多个文件时，目标文件参数必须是一个已经存在的目录，否则将出现错误。

### 语法  

```
cp(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-a：此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同；
-d：当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录；
-f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；
-i：覆盖既有文件之前先询问用户；
-l：对源文件建立硬连接，而非复制文件；
-p：保留源文件或目录的属性；
-R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
-s：对源文件建立符号连接，而非复制文件；
-u：使用这项参数后只会在源文件的更改时间较目标文件更新时或是名称相互对应的目标文件并不存在时，才复制文件；
-S：在备份文件时，用指定的后缀“SUFFIX”代替文件的默认后缀；
-b：覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份；
-v：详细显示命令执行的操作。
```

### 参数  

*   源文件：制定源文件列表。默认情况下，cp命令不能复制目录，如果要复制目录，则必须使用`-R`选项；
*   目标文件：指定目标文件。当“源文件”为多个文件时，要求“目标文件”为指定的目录。

## rm
**rm**  **命令** 可以删除一个目录中的一个或多个文件或目录，也可以将某个目录及其下属的所有文件及其子目录均删除掉。对于链接文件，只是删除整个链接文件，而原有文件保持不变。

注意：使用rm命令要格外小心。因为一旦删除了一个文件，就无法再恢复它。所以，在删除文件之前，最好再看一下文件的内容，确定是否真要删除。rm命令可以用-i选项，这个选项在使用文件扩展名字符删除多个文件时特别有用。使用这个选项，系统会要求你逐一确定是否要删除。这时，必须输入y并按Enter键，才能删除文件。如果仅按Enter键或其他字符，文件不会被删除。

### 语法  

```
rm (选项)(参数)
```

### 选项  

```
-d：直接把欲删除的目录的硬连接数据删除成0，删除该目录；
-f：强制删除文件或目录；
-i：删除已有文件或目录之前先询问用户；
-r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
--preserve-root：不对根目录进行递归操作；
-v：显示指令的详细执行过程。
```

### 参数  

文件：指定被删除的文件列表，如果参数中含有目录，则必须加上`-r`或者`-R`选项。

## mv
**mv命令** 用来对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中。source表示源文件或目录，target表示目标文件或目录。如果将一个文件移到一个已经存在的目标文件中，则目标文件的内容将被覆盖。

mv命令可以用来将源文件移至一个目标文件中，或将一组文件移至一个目标目录中。源文件被移至目标文件有两种不同的结果：

1.  如果目标文件是到某一目录文件的路径，源文件会被移到此目录下，且文件名不变。
2.  如果目标文件不是目录文件，则源文件名（只能有一个）会变为此目标文件名，并覆盖己存在的同名文件。如果源文件和目标文件在同一个目录下，mv的作用就是改文件名。当目标文件是目录文件时，源文件或目录参数可以有多个，则所有的源文件都会被移至目标文件中。所有移到该目录下的文件都将保留以前的文件名。

注意事项：mv与cp的结果不同，mv好像文件“搬家”，文件个数并未增加。而cp对文件进行复制，文件个数增加了。

### 语法  

```
mv(选项)(参数)
```

### 选项  

```
--backup=<备份模式>：若需覆盖文件，则覆盖前先行备份；
-b：当文件存在时，覆盖前，为其创建一个备份；
-f：若目标文件或目录与现有的文件或目录重复，则直接覆盖现有的文件或目录；
-i：交互式操作，覆盖前先行询问用户，如果源文件与目标文件或目标目录中的文件同名，则询问用户是否覆盖目标文件。用户输入”y”，表示将覆盖目标文件；输入”n”，表示取消对源文件的移动。这样可以避免误将文件覆盖。
--strip-trailing-slashes：删除源文件中的斜杠“/”；
-S<后缀>：为备份文件指定后缀，而不使用默认的后缀；
--target-directory=<目录>：指定源文件要移动到目标目录；
-u：当源文件比目标文件新或者目标文件不存在时，才执行移动操作。
```

### 参数  

*   源文件：源文件列表。
*   目标文件：如果“目标文件”是文件名则在移动文件的同时，将其改名为“目标文件”；如果“目标文件”是目录名则将源文件移动到“目标文件”下。

