title: "个人简历"
date: 2015-05-04 21:38:59
description: "个人简历"

---
## 个人简介&&技术态度
BUPT，帝都迷途小小小码农一枚，伪二次元，爱好游戏，曳步舞，轮滑，唱歌...
对于技术，前端和游戏开发比较感兴趣，业余时间自学unity中...

******
## 教育背景

### 工学硕士（2013.09~2016.05）   
- 华北计算技术研究所------计算机学院------计算机应用技术

### 学士（2009.09~2013.06）
- 北京邮电大学------计算机学院------计算机科学与技术

******
## 专业技能
- 精通前端基础技能，熟练掌握ES2015，HTML5，CSS3新特性，能够写出兼容各大主流浏览器的代码。
- 熟悉浏览器工作原理，掌握各种前端性能优化手段。
- 熟练掌握Vue，微信小程序，了解React，能够独立开发完整的产品。
- 熟悉NodeJS，掌握Express、Koa等node框架。
- 熟悉MongoDB，能够结合Node进行进本的数据库操作，了解MySQL，Oracle等关系型数据库。
- 熟悉基本的Git命令，Linux命令以及Shell脚本编程。
- 额外技能Java，Python，Matlab有一定了解（上学的时候用过）。

******
## 项目经验

### 0. __（内部）XXX 档案管理系统——归档(实习)   2014.06-2015.10 __
项目描述：（内部）档案管理系统的设计与开发。由华北计算技术研究所参与合作。项目使用J2EE的架构思想的 java web 项目，应用SSH（struts + spring + hibernate）框架，完成MVC设计模式下基于B/S的档案归档。
个人职责： 
- 负责相应功能模块（包括档案著录，申请，审批，移交，打印，增删改查等一系列功能）设计与开发以及后期修改和维护工作,参与了整个工程约40%的代码编写工作和约30%的代码修改工作。
<br>

### 1. __搭建个人博客  2015.05-至今 个人项目__
项目描述：使用Hexo搭建个人博客，并部署到Github上，主要目的在于在学习工作中记录一些成长历程，整理一些技术文章。博客链接：[https://geniuspeng.github.io/](https://geniuspeng.github.io/)
个人职责：
- 使用hexo搭建博客，部署到github page并进行维护。
- 自己设计博客的主题，并根据hexo文档进行主题开发，同时新增自己的web导航页面以及素材库页面，整个博客页面全部采用原生JS实现，没有引入任何插件。
- 优化主题为响应式，博客主题进行移动端适应，使其能完全适应移动端样式。
<br>

### 2. __一点资讯·心理实验室  2016.12-2017.12__
项目描述：通过投放各种主题的心理测评，来收集用户的兴趣，进而推荐相关频道订阅，并统计用户的答题结果以及兴趣内容。在后期迭代中增加每日一卦，星座运势页面和黄历页面，通过投放相应的数据埋点，收集统计用户行为。可以从一点资讯app搜索心理实验室频道进入。
个人职责：
- 一期：初始兴趣题目的数据格式定义，搭建MongoDB并进行数据存储。
- 一期：负责部分兴趣答题的前端页面，后端接口以及数据存储管理以及维护。
- 二期：每日一卦页面的数据格式定义，后端接口开发以及前端页面开发，以及每日一卦模块的维护。
- 二期：星座运势、黄历页面的数据格式定义，后端接口开发以及前端页面开发，以及整体运势黄历模块的维护。
- 三期：星座运势、黄历模块整体合并，项目从koa框架迁移至egg框架，使用webpack进行模块化重构。
<br>

### 3. __一点大富翁活动  2017.08-2017.11__
项目描述：一点资讯大富翁争霸赛活动，通过引导用户分享邀请码以及签到领取红包来达到拉新用户的目的，用户可以通过app的大富翁入口直接进入活动页面签到，也可以通过分享出去的邀请链接填写邀请码参与活动，邀请新用户和签到均可获得红包。该活动已于11月23日下线。
个人职责：
- 通过与后端API联调对接，完成前端页面开发，包括初始活动介绍页、活动签到页、分享邀请页、活动规则页。
- 在整个活动进行过程中对前端页面进行维护，根据产品需求进行页面修改优化，与API联调进行反作弊优化。
- 在活动即将下线时更新相关页面，更新提示信息等。
<br>

### 4. __心理实验室·问卷发布平台  2016.12-2017.05__
项目描述： 心理实验室的题目录入工具，运营产品可以通过此工具录入各个模板的题目，发布到心理实验室线上展示，支持题目的创建，编辑，删除，保存发布，同时可以通过相关数据统计功能，直接查询心理实验室相关数据。使用Vue（vue-router，vuex）和Webpack完成，UI组件采用Iview以及部分自定义组件（特殊功能用）。
个人职责：
- 负责整个工具的题目录入部分的开发，包括新建题目，编辑，删除，自动保存以及发布功能。
- 开发数据管理模块的前端页面，通过图表展示心理实验室相关数据。
- 开发星座运势、黄历内容录入工具，包括对星座运势、黄历的增删改查操作。
<br>

### 5. __一点Insight项目  2016.05-2016.09__
项目描述：为一点商业化部门提供汽车品牌相关的数据展示（后续会扩展到别的领域），包括查询一段时间内的数据实时预览，用户画像描述，关键词标签云展示，以及品牌榜单展示功能。整个项目基于koa2.0框架，数据整体页面采用Vue + webpack实现，数据可视化功能使用D3.js实现。
个人职责：
- 与后端同事进行联调，通过后端提供的API进行整个前端页面开发以及后期维护。
- 对品牌榜单，实时预览数据，关键词标签云以及用户画像相关数据进行前端的图表制作，完成数据可视化。
<br>

### 6. __一点资讯·API开放平台  2016.01-2016.03__
项目描述：一点API开放平台提供相关内容咨询输出以及本地资讯服务的相关API接口，供合作方使用一点资讯内部API。包括注册，API申请，API文档展示，API管理等功能，以及后台审核工具。
个人职责：
- 与产品沟通合作，通过后端提供的API，负责整个前端页面的开发与维护。
- 负责API审核工具的所有功能开发与维护。

## 工作经历
一点资讯  2016.05-至今
工作内容： 
- 负责产品运营相关的工具开发与维护，以及商业化部门的部分需求开发。
- 日常管理维护一点资讯内部的工具框架，对特定需求进行特定工具开发，并维护自己开发的工具。
- 负责心理实验室项目整体技术方面的内容，包括数据库维护，后端接口以及前端页面的开发维护，以及相关工具（问卷发布平台）的开发以及维护工作。
- 开发一点资讯小程序一点资讯Lite（依据客户端现有接口独立完成）。
- 开发相关活动的H5页面，并进行相关维护更新工作。

## 语言技能
CET-4   CET-6

******
## 个人作品
见博客主页[https://geniuspeng.github.io/](https://geniuspeng.github.io/)
<!--more--> 
